Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[Mga Kakaibang Kuwento ng Tang Dynasty III: Sa Chang'an]
[Episode 8]
[Episode 8]
Step right up! Gather around!
Hakbang pataas! Magtipon kayo!
[Meixiu Skincare Shop]
[Meixiu Skincare Shop]
I was originally from Leshou, Yingzhou.
Ako ay nagmula sa Leshou, Yingzhou.
Ever since I was a child, I've traveled everywhere
Simula pagkabata ko, kung saan-saan na ako namamasyal
with my father's lion dance troupe.
kasama ang lion dance troupe ng tatay ko.
Wu Yang's father was from Chang'an,
Ang ama ni Wu Yang ay mula sa Chang'an,
[Powdering the Fair, Defining the Brow]
[Pagpowder sa Fair, Pagtukoy sa Kilay]
and he was my father's most valued disciple.
at siya ang pinakamahalagang disipulo ng aking ama.
We were childhood sweethearts who grew up together.
Childhood sweethearts kami na lumaking magkasama.
Back in the Divine Capital,
Bumalik sa Banal na Kabisera,
no one could rival us— the husband-and-wife team—
walang makakalaban sa amin— ang pangkat ng mag-asawa—
when we performed together.
nung sabay kaming nag-perform.
We even defeated
Natalo pa kami
the lion dance troupe personally assembled by the Chancellor,
ang lion dance troupe na personal na tinipon ng Chancellor,
securing first place at that year's
pag-secure ng unang lugar sa taong iyon
Capital's Lion Dance Competition.
Kumpetisyon ng Lion Dance ng Capital.
But who could've guessed? The Chancellor we defeated
Ngunit sino ang maaaring hulaan? Yung Chancellor na natalo namin
was Empress Wu Zetian's own nephew—
ay sariling pamangkin ni Empress Wu Zetian—
a man so petty,
isang lalaking napakabait,
he framed us
kinulit niya kami
for using the lion dance as a cover for assassination.
para sa paggamit ng sayaw ng leon bilang pabalat para sa pagpatay.
To protect us, my father
Para protektahan tayo, aking ama
took the blame for everything…
sinisisi ang lahat...
and died unjustly in prison.
at namatay nang hindi makatarungan sa bilangguan.
At that time,
Sa oras na iyon,
I truly wanted to follow my father in death—
Gusto ko talagang sundan ang aking ama sa kamatayan—
but I was
ngunit ako ay
with child for the first time
may anak sa unang pagkakataon
in my thirty-seven years of life.
sa aking tatlumpu't pitong taon ng buhay.
Wu Yang's father told me to go to Chang'an first.
Sinabi sa akin ng ama ni Wu Yang na pumunta muna ako sa Chang'an.
He said
Sabi niya
he would stay behind to settle Father's affairs,
mananatili siya upang ayusin ang mga gawain ni Ama,
and then come to Chang'an to find me.
at pagkatapos ay pumunta sa Chang'an upang hanapin ako.
But not long after I arrived in Chang'an,
Ngunit hindi nagtagal pagkarating ko sa Chang'an,
news broke
pumutok ang balita
of a major incident in the Divine Capital:
ng isang malaking insidente sa Divine Capital:
a lion dancer
isang lion dancer
attempted to assassinate the Chancellor in broad daylight
sinubukang patayin ang Chancellor sa sikat ng araw
and was cut down.
at pinutol.
In that moment,
Sa sandaling iyon,
I knew—
alam ko—
Wu Yang
Wu Yang
would never see her father again.
hindi na muling makikita ang kanyang ama.
He knew it was a hopeless fight,
Alam niyang isa itong walang pag-asa na laban,
yet he charged ahead without looking back.
gayunpaman ay sumugod siya nang hindi lumilingon.
He sent me away on purpose…
Sinadya niya akong paalisin...
so he could avenge my father himself.
para maipaghiganti niya mismo ang tatay ko.
How can you be sure
Paano ka nakakasigurado
the assassin was your husband?
ang assassin ay asawa mo?
It was because I received his last letter.
Ito ay dahil natanggap ko ang kanyang huling sulat.
He told me
Sinabi niya sa akin
to lift my head
para iangat ang ulo ko
and keep moving forward.
at patuloy na sumulong.
He said… if I could
Sabi niya... kung kaya ko
find a father for our unborn child,
maghanap ng ama para sa aming hindi pa isinisilang na anak,
then the child could take his surname.
pagkatapos ay maaaring kunin ng bata ang kanyang apelyido.
That bastard!
Ang bastos na yun!
What kind of woman
Anong klaseng babae
did he think I, Chi Ying, was?
Akala ba niya ako si Chi Ying?
If not for Wu Yang,
Kung hindi para kay Wu Yang,
I would never
hindi ko gagawin
have clung to life like this.
nakakapit sa buhay na ganito.
So that night…
Kaya noong gabing iyon…
you never
hindi ka kailanman
went to Baifeng House to drown your sorrows.
nagpunta sa Baifeng House upang lunurin ang iyong mga kalungkutan.
I did go.
pumunta ako.
Even if I had no desire to remarry,
Kahit na wala akong pagnanais na magpakasal muli,
was I not entitled to some diversion?
wala ba akong karapatan sa ilang diversion?
Chi Ying,
Chi Ying,
if you truly want Wu Yang back…
kung talagang gusto mong bumalik si Wu Yang...
stop lying.
itigil ang pagsisinungaling.
I've already thrown my pride away—
Tinapon ko na ang pride ko—
why would I lie now?
bakit ako magsisinungaling ngayon?
Xue Huan.
Xue Huan.
Move!
Ilipat!
Chi Ying.
Chi Ying.
Get him out!
Ilabas mo siya!
Out, I said!
Labas, sabi ko!
Send him away—
Paalisin mo siya—
the farther, the better!
mas malayo, mas mabuti!
This man's name
Pangalan ng lalaking ito
is Xia Sheng.
ay si Xia Sheng.
Coincidentally,
nagkataon,
he also runs a lion dance troupe.
nagpapatakbo din siya ng lion dance troupe.
He's been in Chang'an for over a year.
Mahigit isang taon na siya sa Chang'an.
Since arriving in Shengye District,
Mula nang dumating sa Shengye District,
he's stayed put.
nanatili siyang nakalagay.
Half a month ago,
Kalahating buwan na ang nakalipas,
the Nuo dance troupe that's based in Yongxing District
ang Nuo dance troupe na nakabase sa Yongxing District
challenged you,
hinamon ka,
[Xia Sheng, leader of lion dance troupe]
[Xia Sheng, pinuno ng lion dance troupe]
with the match set for the night before last.
kasama ang laban na itinakda para sa gabi bago ang huling.
The loser had to leave Chang'an.
Ang natalo ay kailangang umalis sa Chang'an.
Isn't that right?
di ba?
Yes, yes.
Oo, oo.
Thanks to Chi Ying coming to our aid,
Salamat sa pagtulong ni Chi Ying,
we won.
nanalo kami.
Shut your mouth.
Isara mo ang iyong bibig.
Bravo! Bravo! Bravo!
Bravo! Bravo! Bravo!
Excellent!
Magaling!
Truly excellent!
Tunay na mahusay!
Bravo!
Bravo!
Excellent!
Magaling!
Bravo! Bravo! Bravo!
Bravo! Bravo! Bravo!
After my beloved wife passed away many years ago,
Matapos pumanaw ang aking pinakamamahal na asawa maraming taon na ang nakalilipas,
I've been barely keeping this lion dance troupe
Halos hindi ko na pinapanatili itong lion dance troupe
afloat just to put food on the table.
nakalutang para lang maglagay ng pagkain sa mesa.
If I hadn't
Kung hindi ko ginawa
met Chi Ying half a year ago,
nakilala si Chi Ying kalahating taon na ang nakalipas,
it would have been truly impossible
ito ay talagang imposible
to gain a foothold here in Chang'an.
upang makakuha ng isang foothold dito sa Chang'an.
[Six months ago]
[Anim na buwan na ang nakalipas]
Spare a coin if you can.
Mag-ipon ng barya kung kaya mo.
Please, spare a coin.
Pakiusap, magtabi ng barya.
Madam,
ginang,
take a look.
tingnan mo.
Madam, wait!
Madam, wait!
You know the lion dance?
Alam mo yung lion dance?
I...
ako...
I don't.
hindi ko.
No, no.
Hindi hindi.
Not only do you know it—
Hindi mo lang alam—
you must be a true master!
ikaw ay dapat maging isang tunay na master!
Excellent!
Magaling!
Bravo! Bravo! Bravo!
Bravo! Bravo! Bravo!
I've been a widow for years.
Ilang taon na akong balo.
I must have been possessed—
Siguradong na-possess ako—
I was completely seduced by him.
Tuluyan na akong nanligaw sa kanya.
You were just performing the lion dance together.
Sabay -sabay kayong nagpe-perform ng lion dance.
"Being seduced" seems like a strong word.
Ang "pag-aakit" ay tila isang malakas na salita.
After your great victory,
Pagkatapos ng iyong dakilang tagumpay,
Chi Ying,
Chi Ying,
what time did you return home?
anong oras ka nakauwi?
I...
ako...
That was my fault.
Kasalanan ko iyon.
To thank Chi Ying,
Upang pasalamatan si Chi Ying,
I invited her for a drink.
Niyaya ko siyang uminom.
We both ended up getting drunk
Pareho kaming nalasing
and slept right through until dawn.
at natulog hanggang madaling araw.
Y-You—
Y-Ikaw—
how dare you spout such nonsense.
how dare you spout such nonsense.
Chi Ying!
Chi Ying!
-Chi Ying. -Stop talking nonsense.
-Chi Ying. -Tumigil ka sa pagsasalita ng walang kapararakan.
Enough of your nonsense!
Tama na yang kalokohan mo!
How dare you even speak of this!
How dare you even speak of this!
-Get out! -Stop!
-Lumabas ka! -Tumigil ka!
Chi Ying, stop that!
Chi Ying, itigil mo na yan!
Out!
Labas!
Chi Ying.
Chi Ying.
The Yongzhou Judicial Official is present.
Ang Yongzhou Judicial Official ay naroroon.
[Powdering the Fair, Defining the Brow]
[Pagpowder sa Fair, Pagtukoy sa Kilay]
Though this is your establishment,
Kahit na ito ang iyong pagtatatag,
you cannot act so unreasonably.
hindi ka maaaring kumilos nang hindi makatwiran.
-Yes. -Officer,
-Oo. -Opisyal,
please don't blame Chi Ying—
mangyaring huwag sisihin si Chi Ying—
the fault is mine.
ang kasalanan ay akin.
I'll leave first
alis muna ako
so as not to upset her further.
para hindi na siya magalit pa.
Xue Huan.
Xue Huan.
Get out!
Lumabas ka!
Chi Ying.
Chi Ying.
The lion dance is one of the myriad folk arts and street performances.
Ang sayaw ng leon ay isa sa napakaraming katutubong sining at pagtatanghal sa kalye.
Though it brings joy to many,
Kahit na nagdudulot ito ng kagalakan sa marami,
it's never been held in high regard—
hindi ito kailanman pinapahalagahan—
its performers are even looked down upon as mere entertainers.
minamaliit pa nga ang mga performers nito bilang mga entertainer lang.
Chi Ying,
Chi Ying,
you'd rather claim
mas gusto mong i-claim
you went to Baifeng House
pumunta ka sa Baifeng House
than admit you performed the lion dance.
kaysa aminin mong nagtanghal ng lion dance.
Are you afraid Wu Yang
Natatakot ka ba kay Wu Yang?
will learn about your past?
matututunan mo ba ang iyong nakaraan?
No!
Hindi!
I'm afraid others
Natatakot ako sa iba
will learn about Wu Yang's background.
malalaman ang tungkol sa background ni Wu Yang.
She's my only daughter,
Siya ang aking nag-iisang anak na babae,
and there are always those who mean her harm.
at laging may mga nananakit sa kanya.
If anyone found out
Kung may nakaalam
Wu Yang's father once attempted to assassinate the Chancellor...
Minsang tinangka ng ama ni Wu Yang na patayin ang Chancellor...
Wait!
Teka!
You go first.
mauna ka na.
You just said
sabi mo lang
there are always those who mean her harm.
laging may mga nananakit sa kanya.
Who?
WHO?
And what kind of harm are we talking about?
At anong uri ng pinsala ang pinag-uusapan natin?
Wu Yang.
Wu Yang.
[Meixiu Skincare Shop]
[Meixiu Skincare Shop]
The wind's picking up— looks like rain's coming.
Lumalakas ang hangin— parang paparating na ang ulan.
Let's be quick about it
Bilisan natin ito
and close up for the day.
at malapitan para sa araw.
Alright.
Sige.
Elder,
matanda,
are you all right?
ayos ka lang ba?
Do I look that old to you?
Ganun na ba ako katanda sayo?
My apologies, I didn't mean to...
Paumanhin, hindi ko sinasadya...
Seeing you
Nakikita kita
reminded me of someone I once knew—
naalala ko ang isang taong dati kong kilala—
so much so that I lost my footing.
kaya't nawalan ako ng malay.
You look just like that person.
Kamukha mo ang taong iyon.
Who?
WHO?
An old love of mine.
Isang lumang pag-ibig ko.
Who are you,
sino ka,
and what do you want?
at ano ang gusto mo?
Wu Yang.
Wu Yang.
Mother.
Inay.
If a wandering hermit
Kung isang ermitanyo na gumagala
said something like that to Wu Yang,
nagsabi ng ganyan kay Wu Yang,
it can't mean anything good.
wala itong magandang ibig sabihin.
Did Wu Yang tell you
Sinabi ba sa iyo ni Wu Yang?
what the hermit said?
anong sabi ng ermitanyo?
Wu Yang is an obedient girl.
Si Wu Yang ay isang masunuring babae.
She tells me everything.
Sinasabi niya sa akin ang lahat.
Xijun,
Xijun,
based on Chi Ying's description,
batay sa paglalarawan ni Chi Ying,
sketch a portrait of that wandering hermit.
gumuhit ng larawan ng gumagala na ermitanyo.
On it.
sa ibabaw nito.
Officer,
Opisyal,
please don't blame Chi Ying.
mangyaring huwag sisihin si Chi Ying.
Any mother
Kahit sinong ina
would be frantic
magiging galit na galit
having lost her daughter.
pagkawala ng kanyang anak na babae.
Understood.
Naintindihan.
You may go.
Maaari kang pumunta.
Yes.
Oo.
Xue Huan,
Xue Huan
see them out.
tingnan mo sila.
Something's happened!
May nangyari!
Come inside quickly!
Pumasok ka na dali!
It's him! Exactly.
Siya yun! Eksakto.
The more you draw, the more it looks like him.
The more na gumuhit ka, mas kamukha niya.
That's the man!
Yan ang lalaki!
What happened?
anong nangyari?
-Look at the portrait! -Look!
-Tingnan ang larawan! -Tingnan mo!
It's incredibly lifelike!
Ito ay hindi kapani-paniwalang parang buhay!
Incredible!
Hindi kapani-paniwala!
You have a portrait of him?
May portrait ka sa kanya?
It's the same person.
Ito ay ang parehong tao.
Only...
Tanging...
I can't quite tell his age.
Hindi ko lubos masabi ang edad niya.
Auntie Chi Ying,
Auntie Chi Ying,
this man—though his hair and beard are white—
ang lalaking ito—bagaman ang kanyang buhok at balbas ay puti—
has a youthful and handsome face.
may kabataan at guwapong mukha.
By all accounts, he's a fine-looking man,
Kung tutuusin, siya ay isang magandang lalaki,
wouldn't you say?
hindi mo ba sasabihin?
A fine-looking man?
Isang magandang lalaki?
What fine-looking man?
Anong magandang lalaki?
A fiend!
Isang halimaw!
The fiend from that great mural
Ang halimaw mula sa dakilang mural na iyon
in the Chengfo Temple!
sa Chengfo Temple!
The mural?
Yung mural?
Madam, are you referring
Madam, ang tinutukoy mo
to the "Subjugation of Devils" mural in the Great Buddha Hall?
sa mural ng "Pagsusupil ng mga Diyablo" sa Great Buddha Hall?
That's the one! That mural
Iyon ang isa! Yung mural
is filled with nothing but demons and monsters!
ay puno ng walang anuman kundi mga demonyo at halimaw!
Chi Ying,
Chi Ying,
I won't allow you to speak like that!
Hindi ako papayag na magsalita ka ng ganyan!
The "Subjugation of Devils"
Ang "Pagsupil sa mga Diyablo"
is the life's work of Qin Xiaobai,
ay ang gawain ng buhay ni Qin Xiaobai,
the Greatest Painter of the Tang Empire!
ang Pinakadakilang Pintor ng Tang Empire!
Why would he pour his heart and soul
Bakit niya ibubuhos ang kanyang puso at kaluluwa
into painting such demons and monsters?
sa pagpipinta ng mga demonyo at halimaw?
If that mural
Kung mural iyon
hadn't been
hindi naging
trapped under cobwebs,
nakulong sa ilalim ng mga pakana,
who knows what chaos
sino ang nakakaalam kung anong kaguluhan
would have befallen Chang'an by now!
sana nangyari na si Chang'an ngayon!
And besides,
At bukod pa,
of all places, why did he
sa lahat ng lugar, bakit siya
have to paint it
kailangang ipinta ito
right next to the Great Buddha?
sa tabi mismo ng Great Buddha?
That's right—
tama yan—
I often took Wu Yang there to pay respects to the Buddha.
Madalas kong dinala doon si Wu Yang para magbigay galang kay Buddha.
Could it be that while we were worshipping,
Maaaring habang tayo ay sumasamba,
some demon from the mural noticed her,
napansin siya ng ilang demonyo mula sa mural,
broke free from the wall,
kumawala mula sa dingding,
and kidnapped my daughter?
at inagaw ang anak ko?
Silence!
Katahimikan!
One more word of this nonsense,
Isa pang salita ng kalokohang ito,
and I'll have you removed!
at papaalisin kita!
This is my establishment.
Ito ang aking pagtatatag.
Then I'm leaving!
Tapos aalis na ako!
Well? Aren't you going after her?
Well? Hindi mo ba siya susundan?
Xijun.
Xijun.
I know. I shouldn't have lost my temper like that.
alam ko. Hindi ako dapat nagwala ng ganyan.
About the story behind Qin Xiaobai's mural
Tungkol sa kwento sa likod ng mural ni Qin Xiaobai
"Subjugation of Devils",
"Pagsupil sa mga Diyablo",
nobody knows it better than you do.
walang nakakaalam nito kaysa sa iyo.
Of course you'd be upset
Syempre magagalit ka
to hear his life's work dismissed
upang marinig ang kanyang mga gawain sa buhay na na-dismiss
as some demonic painting.
bilang ilang demonyong pagpipinta.
I thought you came out here
Akala ko lumabas ka dito
to lecture me.
para i-lecture ako.
How could I?
Paano ako?
Your sketches
Iyong mga sketch
have been crucial to the investigation—
naging mahalaga sa imbestigasyon—
if anything, I should be thanking you.
kung mayroon man, dapat akong magpasalamat sa iyo.
I'm sorry.
pasensya na po.
I truly couldn't hold back earlier.
Hindi talaga ako nakapagpigil kanina.
You've been drawing for two days straight— you must be exhausted.
Dalawang araw ka nang nagdo-drawing— siguradong pagod ka.
Go back and get some rest.
Bumalik ka at magpahinga.
No.
Hindi.
I'm going to Chengfo Temple.
Pupunta ako sa Chengfo Temple.
I want to see the "Subjugation of Devils" for myself
Gusto kong makita ang "Pagsusupil ng mga Diyablo" para sa aking sarili
and clear away the cobwebs.
at alisin ang mga pakana.
A masterpiece like that shouldn't be left in the dust.
Ang isang obra maestra na tulad nito ay hindi dapat iwanan sa alikabok.
Very well.
Napakahusay.
If official duties weren't pressing,
Kung ang mga opisyal na tungkulin ay hindi pinipilit,
I'd go with you.
sasama ako sayo.
That's alright.
ayos lang yan.
Thank you, Lu Lingfeng.
Salamat, Lu Lingfeng.
You're the sanitation worker from Shengye District?
Ikaw ang sanitation worker mula sa Shengye District?
That's right, Officer.
Tama yan, Officer.
May I ask your name?
Maaari ko bang tanungin ang iyong pangalan?
Officer,
Opisyal,
someone of my low standing
isang taong mababa ang katayuan ko
doesn't really deserve a proper name.
hindi talaga karapat-dapat ng tamang pangalan.
But since I'm a bit slow by nature,
Pero dahil likas akong mabagal,
folks around the district just call me Woody—
Tawagin mo lang akong Woody ng mga tao sa paligid ng distrito—
like a block of wood.
parang bloke ng kahoy.
Woody...
Woody...
It has a friendly ring to it.
May friendly ring itong singsing.
Woody,
Woody,
since you
mula noong ikaw
clean the district,
linisin ang distrito,
do you know Wu Yang,
kilala mo ba si Wu Yang,
the daughter of the owner
ang anak na babae ng may-ari
of this skincare shop?
ng skincare shop na ito?
Yes, I've often
Oo, madalas ako
seen her around here.
nakita siya dito.
You know she's disappeared?
Alam mo bang nawala siya?
So I've heard.
Kaya narinig ko.
Do you know who he is?
Alam mo ba kung sino siya?
Yes, I do.
Oo, ginagawa ko.
The Yongzhou Judicial Official—
Ang Yongzhou Judicial Official—
Lu Lingfeng of Fanyang.
Lu Lingfeng ng Fanyang.
He holds circuit trials around the city
Nagdaraos siya ng mga pagsubok sa sirkito sa paligid ng lungsod
and enters the districts to investigate cases.
at pumapasok sa mga distrito upang imbestigahan ang mga kaso.
I was present that day.
Present ako nung araw na yun.
Woody,
Woody,
you were watching me from the corner of your eye earlier.
pinagmamasdan mo ako sa gilid ng mata mo kanina.
Do you have information about Wu Yang's disappearance?
Mayroon ka bang impormasyon tungkol sa pagkawala ni Wu Yang?
Not about that, no.
Hindi tungkol doon, hindi.
But...
Pero...
But what?
Pero ano?
Well...
Well...
about the man who drowned in the well—
tungkol sa lalaking nalunod sa balon—
I do know something,
may alam ako,
though I'm not sure
kahit hindi ako sigurado
if it counts as a clue.
kung ito ay binibilang bilang isang palatandaan.
Tell me.
Sabihin mo sa akin.
Well, it's my duty
Well, ito ay aking tungkulin
as a sanitation worker
bilang isang manggagawa sa kalinisan
to have all the refuse sorted and ready
upang maiayos at maihanda ang lahat ng basura
to be carted out of Chang'an
na dadalhin palabas ng Chang'an
by 3 AM
pagsapit ng 3 AM
every night.
tuwing gabi.
But the night before last...
Ngunit noong nakaraang gabi...
Get lost!
Magwala ka!
Out of my way!
Out of my way!
You're a roadblock,
Ikaw ay isang hadlang sa daan,
aren't you?
ikaw di ba?
You filthy sanitation worker!
Ikaw na maruming sanitation worker!
Clean this mess up now!
Linisin ang kalat na ito ngayon!
Had you seen Kuai Wu before this?
Nakita mo ba ang Kuai Wu bago ito?
Yes.
Oo.
He used to drink often at the restaurant.
Madalas siyang uminom sa restaurant.
Sometimes, when he stumbled home drunk
Minsan, kapag nadadapa siya sa bahay na lasing
past where I sorted the trash,
nakaraan kung saan ko pinagbukod-bukod ang basura,
he'd pick a fight
pipili siya ng laban
and curse at me.
at sumpain ako.
But that night,
Ngunit noong gabing iyon,
he seemed far more wasted—
parang mas nasasayang siya—
looked like he could collapse any second.
parang anumang segundo ay maaaring mag-collapse siya.
Shameless pig!
Walanghiyang baboy!
Disgusting!
Nakakadiri!
You shameless pig!
Walanghiya kang baboy!
How dare you grope me!
Ang lakas ng loob mong habulin ako!
It serves you right, drowning in a well!
Ito ay nagsisilbi sa iyo ng tama, nalulunod sa isang balon!
She said that?
Sinabi niya iyon?
Yes.
Oo.
I'd brushed it off
Pinunasan ko ito
at the time,
sa panahong iyon,
but the next day,
ngunit sa susunod na araw,
I heard he was dead.
Balita ko patay na siya.
You're the night watch from Shengye District.
Ikaw ang night watch mula sa Shengye District.
Why are you dressed like this?
Bakit ganyan ang suot mo?
As a woman working the night shift,
Bilang isang babaeng nagtatrabaho sa night shift,
these clothes
itong mga damit
help ward off evil spirits.
tumulong sa pagtataboy sa masasamang espiritu.
But it's broad daylight now.
Pero sikat na araw na ngayon.
Won't you scare people
Hindi mo ba matatakot ang mga tao
walking around like that?
naglalakad ng ganyan?
I have a second trade—
Mayroon akong pangalawang kalakalan-
I'm a spirit medium.
Isa akong spirit medium.
If you wish to contact the departed
Kung nais mong makipag-ugnayan sa umalis
and speak with lost loved ones,
at makipag-usap sa mga nawawalang mahal sa buhay,
I can help.
makakatulong ako.
My rates are quite fair.
Ang aking mga rate ay medyo patas.
Excellent.
Magaling.
Our revered mentor passed away years ago.
Ang aming kagalang-galang na tagapayo ay namatay taon na ang nakalilipas.
We were both
Kaming dalawa
his disciples—
kanyang mga alagad—
can you let us
pwede mo ba kaming payagan
see our mentor again?
makikita mo ulit yung mentor natin?
Yes,
Oo,
of course!
syempre!
Just tell me the honored name and hometown
Sabihin mo lang sa akin ang pinarangalan na pangalan at bayan
of your late mentor.
ng iyong yumaong tagapagturo.
Our mentor was Di Renjie.
Ang mentor namin ay si Di Renjie.
Di...
mula sa...
Master Di?
Master Di?
I'm afraid my arts
Natatakot ako sa arte ko
are powerless to contact a spirit of his caliber.
ay walang kapangyarihang makipag-ugnayan sa isang espiritu ng kanyang kalibre.
So this "spirit medium" act
Kaya ang "spirit medium" na ito ay kumilos
is just a scheme to swindle people, isn't it?
is just a scheme to swindle people, di ba?
Go!
Go!
Wash that paint off your face
Hugasan ang pintura sa iyong mukha
and come back to speak properly.
at bumalik para magsalita ng maayos.
Yes,
Oo,
I did say those words—
Sinabi ko ang mga salitang iyon-
but it was just a curse, nothing more.
ngunit ito ay isang sumpa lamang, wala nang iba pa.
He was so much bigger than me;
Siya ay mas malaki kaysa sa akin;
how could I
paano ko
have pushed him into the well?
itinulak siya sa balon?
That Woody—
Yung Woody—
I only took twenty coins from him,
Dalawampung barya lang ang kinuha ko sa kanya,
and now he's falsely accusing me.
at ngayon ay nagbibintang siya sa akin.
Woody spends all day cleaning garbage—
Buong araw si Woody sa paglilinis ng basura—
how much could he possibly earn?
magkano ang posibleng kitain niya?
And you even swindled his money?
At niloko mo pa ang pera niya?
He wanted to contact his father
Gusto niyang makipag-ugnayan sa kanyang ama
to ask about some major life decision.
magtanong tungkol sa ilang pangunahing desisyon sa buhay.
I was only trying to help him.
Sinubukan ko lang siyang tulungan.
That night,
Nang gabing iyon,
besides Kuai Wu,
bukod sa Kuai Wu,
did you see anyone else suspicious?
may nakita ka bang ibang kahina-hinala?
No.
Hindi.
Let me give you some advice:
Hayaan akong bigyan ka ng ilang payo:
stop this spirit medium scam
itigil na itong spirit medium scam
to cheat people out of their money.
upang dayain ang mga tao sa kanilang pera.
If I quit being a spirit medium,
Kung huminto ako sa pagiging isang espiritista,
how else will I ever save up enough?
paano pa ako makakaipon ng sapat?
What trouble have you caused now?
Anong problema ang naidulot mo ngayon?
What a disgrace!
Anong kahihiyan!
And now you've been summoned!
At ngayon ay ipinatawag ka!
Hurry up, make enough money,
Magmadali, kumita ng sapat na pera,
and get out of my house!
at umalis ka sa bahay ko!
Now, get out!
Ngayon, lumabas ka na!
Her name was originally Ling.
Ang kanyang pangalan ay orihinal na Ling.
After her husband died,
Matapos mamatay ang kanyang asawa,
her mother-in-law turned vicious—
naging malupit ang kanyang biyenan—
always beating and berating her.
palagi siyang binubugbog at sinusungitan.
The district head gave her
Binigyan siya ng pinuno ng distrito
the night watch job
ang trabaho sa pagbabantay sa gabi
out of pity.
dahil sa awa.
About half a year ago, she started working as a spirit medium,
Mga kalahating taon na ang nakalipas, nagsimula siyang magtrabaho bilang isang spirit medium,
calling herself "Auntie Ling."
tinatawag ang sarili na "Tita Ling."
But everyone knows
Pero alam ng lahat
she's just doing it for the money—
ginagawa lang niya ito para sa pera—
her mother-in-law has set a price:
ang kanyang biyenan ay nagtakda ng isang presyo:
once she saves up 10,000 coins,
sa sandaling makaipon siya ng 10,000 barya,
she’s free to leave.
malaya siyang umalis.
Once we solve this case,
Kapag nalutas na natin ang kasong ito,
I'm going
pupunta ako
to have a serious talk
para magkaroon ng seryosong usapan
with Ling's mother-in-law.
kasama ang biyenan ni Ling.
I'll go with you.
sasama ako sayo.
You two are surprisingly decent,
Nakakagulat kayong dalawa,
aren't you?
ikaw di ba?
[Chengfo Temple]
[Templo ng Chengfo]
[Great Buddha Hall]
[Mahusay na Buddha Hall]
I simply wish to use common pigments to execute the dotting technique
Gusto ko lang gumamit ng mga karaniwang pigment para maisagawa ang dotting technique
with more brilliance than if I had used "Wandering Light."
na may higit na ningning kaysa kung ginamit ko ang "Wandering Light."
Only then
Saka lang
would I be worthy
magiging karapatdapat ba ako
of the title "Greatest Painter of the Tang Empire."
ng pamagat na "Pinakamahusay na Pintor ng Tang Empire."
Demons
Mga demonyo
cannot enter the Buddha's gaze.
hindi makapasok sa tingin ni Buddha.
In the eyes of the Buddha, there are no demons—
Sa mata ng Buddha, walang mga demonyo—
how could there be any in his heart?
paanong may nasa puso niya?
What's wrong with you?
Ano bang problema mo?
It's nothing.
Ito ay wala.
You're bleeding—
Duguan ka—
so much blood.
napakaraming dugo.
I know a miracle doctor.
May kilala akong miracle doctor.
Let me bring him to treat you.
Hayaan mong dalhin ko siya para ipagamot ka.
That won't be necessary.
Hindi na iyon kakailanganin.
The bleeding happened last night;
Nangyari ang pagdurugo kagabi;
it's long since stopped.
matagal na itong tumigil.
It's just this splitting headache—
Ang sakit lang ng ulo na ito—
so severe
grabe
I've been lying here
Nakahiga ako dito
all night in a daze.
buong gabi sa pagkataranta.
If I may, sir...
Kung pwede lang sir...
you look somewhat familiar.
medyo pamilyar ka.
May I ask who you are?
Maaari ko bang itanong kung sino ka?
I am Householder Chenkong,
Ako si Householder Chenkong,
the keeper of this hall.
ang tagabantay ng bulwagan na ito.
Then...
tapos...
who injured you?
sino nanakit sayo?
Last night,
kagabi,
two ruffians broke in.
dalawang ruffian ang pumasok.
They were probably aiming to steal these ritual objects.
Marahil ay nilalayon nilang nakawin ang mga ritwal na bagay na ito.
I fought them,
Nilabanan ko sila,
and as a result...
at bilang resulta...
You must report this to the authorities at once.
Dapat mong iulat ito kaagad sa mga awtoridad.
The current Yongzhou Judicial Official
Ang kasalukuyang Yongzhou Judicial Official
is Lu Lingfeng—
ay si Lu Lingfeng—
No need.
Hindi na kailangan.
Those villains
Yung mga kontrabida
dared to commit violence before the Buddha—
nangahas na gumawa ng karahasan sa harap ng Buddha—
retribution will find them.
mahahanap sila ng paghihiganti.
Now, young lady,
Ngayon, binibini,
how did you get in?
paano ka nakapasok?
Through the main gate.
Sa pamamagitan ng main gate.
Why have you come?
bakit ka dumating?
To clean the mural—
Upang linisin ang mural—
to clear away the dust.
upang alisin ang alikabok.
Absolutely not.
Hinding-hindi.
Why not?
Bakit hindi?
The "Subjugation of Devils" is a treasure of Chengfo Temple.
Ang "Pagsusupil ng mga Diyablo" ay isang kayamanan ng Chengfo Temple.
It should be kept clean.
Dapat itong panatilihing malinis.
As for the reason,
Tungkol naman sa dahilan,
you need not know.
hindi mo kailangang malaman.
In fact,
Sa katunayan,
you should not
hindi mo dapat
even be inside this hall.
kahit sa loob ng bulwagan na ito.
Please leave.
Mangyaring umalis.
You kept your word, Miss Xijun,
Tinupad mo ang iyong salita, Miss Xijun,
and have truly come to offer incense.
at tunay na naparito upang mag-alay ng insenso.
Please,
pakiusap,
come to the quarter for tea.
pumunta sa quarter para mag tsaa.
Later,
mamaya,
I shall personally accompany you
Ako ay personal na sasamahan ka
to the Guanyin Hall for your prayers.
sa Guanyin Hall para sa iyong mga panalangin.
Buddhist, as you know,
Buddhist, tulad ng alam mo,
when Master Qin Xiaobai painted the "Subjugation of Devils,"
nang ipininta ni Master Qin Xiaobai ang "Pagsusupil ng mga Diyablo,"
I visited this hall many times.
Ilang beses kong binisita ang bulwagan na ito.
Now that I've returned to Chang'an,
Ngayong nakabalik na ako sa Chang'an,
I wish to admire the mural once more
Nais kong humanga muli sa mural
and clear its dust.
at linisin ang alikabok nito.
But Householder Chenkong, the keeper,
Ngunit ang may-bahay na si Chenkong, ang tagabantay,
not only refused to let me clean it—
hindi lamang tumanggi na hayaan akong linisin ito—
he drove me out.
pinaalis niya ako.
Ah, Miss Xijun, there is something you do not understand.
Ah, Miss Xijun, may hindi mo naiintindihan.
That mural truly must not be cleaned.
Talagang hindi dapat linisin ang mural na iyon.
Moreover,
Bukod dito,
one should not
hindi dapat
casually enter that hall anymore at all.
kaswal na pumasok sa bulwagan na iyon.
Xijun,
Xijun,
I know my "Master Fei" cooking
Alam ko ang luto kong "Master Fei".
is nothing special,
walang espesyal,
but you should at least try a bite—
ngunit dapat mong subukan ang isang kagat-
do it for me?
gawin mo para sa akin?
I can't eat.
hindi ako makakain.
My heart is too heavy,
Masyadong mabigat ang puso ko,
thinking of the "Subjugation of Devils" covered in dust.
iniisip ang "Pagsusupil sa mga Diyablo" na nababalot ng alikabok.
A woman's weeping in the Great Buddha Hall?
Umiiyak ang isang babae sa Great Buddha Hall?
Chi Ying mentioned she took Wu Yang there—
Binanggit ni Chi Ying na dinala niya si Wu Yang doon—
could it be Wu Yang crying?
maaaring si Wu Yang ang umiiyak?
Impossible.
Imposible.
Buddhist Guangxiao said...
Sinabi ng Buddhist Guangxiao...
"It began two months ago—
"Nagsimula ito dalawang buwan na ang nakalipas—
one night, someone heard a woman sobbing
isang gabi, may nakarinig na babaeng humihikbi
from that hall,
mula sa bulwagan na iyon,
and it has continued every night since.
at ito ay nagpatuloy tuwing gabi mula noon.
Since then, our Chengfo Temple
Simula noon, ang aming Chengfo Temple
has grown quiet, its visitors sparse,
tumahimik na, kakaunti ang mga bisita,
its incense offerings dwindled.
ang mga handog nitong insenso ay lumiit.
Even I am
Kahit ako
at a loss."
sa isang pagkawala."
What puzzles me
Anong palaisipan sa akin
is why they refuse to let anyone
ang dahilan kung bakit ayaw nilang hayaan ang sinuman
clean the mural.
linisin ang mural.
As for the weeping—
Tungkol sa pag-iyak—
if it started two months ago,
kung nagsimula ito dalawang buwan na ang nakakaraan,
it can't be related to Wu Yang.
hindi ito maaaring nauugnay kay Wu Yang.
No wonder
No wonder
the abbot greeted us
bati sa amin ng abbot
so warmly that day—
napakainit ng araw na iyon—
the temple must be desperate for visitors.
ang templo ay dapat na desperado para sa mga bisita.
It is strange
Ito ay kakaiba
that they forbid cleaning the mural.
na ipinagbabawal nila ang paglilinis ng mural.
Still,
pa rin,
Guangxiao the abbot
Guangxiao ang abbot
struck me as a good man.
tinamaan ako bilang isang mabuting tao.
You can't judge character
Hindi mo mahuhusgahan ang pagkatao
by appearance.
sa pamamagitan ng hitsura.
Nightly weeping,
Gabi-gabi na umiiyak,
so eerie—
sobrang nakakatakot—
why hasn't this been reported to the authorities?
bakit hindi ito naiulat sa mga awtoridad?
Chengfo Temple is surely involved.
Tiyak na kasali ang Chengfo Temple.
Well now, Xue Huan,
Ngayon, Xue Huan,
quite the bold theory you have there!
medyo ang bold theory mo dyan!
I believe
naniniwala ako
Captain Xue
Kapitan Xue
makes a valid point.
gumagawa ng wastong punto.
Alright, alright—we'll follow your lead.
Sige, sige—susundan namin ang iyong pakay.
Xijun,
Xijun,
if you can't eat,
kung hindi ka makakain,
let me accompany you for a walk instead.
hayaan mo akong samahan ka sa paglalakad.
What are you all staring at?
Anong tinititigan nyo lahat?
Fei,
Fei,
this dish is quite intriguing.
ang ulam na ito ay medyo nakakaintriga.
Though prepared in the style of Chang'an,
Kahit na inihanda sa istilo ng Chang'an,
I can taste both
Matitikman ko pareho
the delicacy of Nanzhou Prefecture
ang delicacy ng Nanzhou Prefecture
and the bold richness of Yunding County in its flavors.
at ang matapang na kayamanan ng Yunding County sa mga lasa nito.
Is that so?
Ganoon ba?
Here, let's have a drink, a drink!
Eto, inuman tayo, inuman!
A toast to you, to you!
Isang toast sa iyo, sa iyo!
It really is deserted.
Ito ay talagang desyerto.
It seems no one
Parang walang tao
guards this hall after dusk.
nagbabantay sa bulwagan na ito pagkatapos ng takipsilim.
Xijun,
Xijun,
you can clean the mural without worry—
maaari mong linisin ang mural nang walang pag-aalala—
no one should disturb you.
walang dapat mang-istorbo sa iyo.
[Great Buddha Hall]
[Mahusay na Buddha Hall]
How did it come to this?
Paano ito napunta sa ganito?
Who's crying there?
Sinong umiiyak dyan?
Don't be afraid,
huwag kang matakot,
it must be the wind.
ito ay dapat na hangin.
Let me light a candle.
Hayaan akong magsindi ng kandila.
I wonder where Master Qin
Nagtataka ako kung nasaan si Master Qin
is now.
ay ngayon.
I know you've always regretted
Alam kong palagi kang nagsisisi
not being able to formally study under him.
hindi makapag -aral ng pormal sa ilalim niya.
Today,
ngayon,
in clearing the dust
sa paglilinis ng alikabok
from Master Qin's mural,
mula sa mural ni Master Qin,
carefully appreciating his brushwork,
maingat na pinahahalagahan ang kanyang brushwork,
and contemplating the beauty of his art,
at pagninilay-nilay ang kagandahan ng kanyang sining,
I have found my own way
Nakahanap na ako ng sarili kong paraan
to pay homage to the master.
para magbigay pugay sa amo.
Who's there?
sino nandyan?
It's me.
Ako ito.
Please don't hit me.
Please wag mo akong patulan.
Don't hit me.
Huwag mo akong patulan.
I'm begging you.
nakikiusap ako sayo.
I beg you, don't hit me!
Pakiusap ko, huwag mo akong patulan!
Why are you here?
bakit ka nandito?
I know
alam ko
we're not usually allowed in the Great Buddha Hall.
hindi kami karaniwang pinapayagan sa Great Buddha Hall.
But I truly can't sleep
Pero hindi talaga ako makatulog
unless I'm near the Buddha's feet.
maliban kung ako ay malapit sa paanan ng Buddha.
I slipped in
Nadulas ako
when Householder Chenkong
kapag Householder Chenkong
wasn't looking.
hindi nakatingin.
Who are you?
sino ka ba
What was that?
Ano iyon?
I am Lu Lingfeng,
Ako si Lu Lingfeng.
Yongzhou Judicial Official.
Yongzhou Judicial Official.
Oh, I see
Oh, nakikita ko
you're an officer.
ikaw ay isang opisyal.
Answer me.
Sagutin mo ako.
It's said that a woman's weeping
Umiiyak daw ang isang babae
is often heard in this hall.
madalas marinig sa bulwagan na ito.
Have you heard it?
Narinig mo na ba?
I'm hard of hearing—
Hirap akong marinig—
I can't hear it.
hindi ko marinig.
Then have you been pretending to be a weeping woman
Tapos nagpapanggap ka bang babaeng umiiyak
to scare off other visitors?
para takutin ang ibang bisita?
With this old voice of mine,
Sa matandang boses kong ito,
how could I possibly imitate a woman's?
paano ko kaya gagayahin ang babae?
Officer,
Opisyal,
I sold my charcoal well today
Ibinenta ko nang maayos ang aking uling ngayon
for a fair price—
para sa isang patas na presyo-
please, take these few coins as a token of my respect.
mangyaring, kunin ang ilang mga barya bilang tanda ng aking paggalang.
What is this for?
Para saan ito?
I beg you, Officer,
Nakikiusap ako sa iyo, Opisyal,
please don't tell Buddhist Guangxiao
mangyaring huwag sabihin sa Buddhist Guangxiao
or Householder Chenkong.
o Householder Chenkong.
If they find out
Kung malaman nila
I've been sleeping here,
Dito ako natulog,
they won't
hindi nila gagawin
let me
hayaan mo ako
into Chengfo Temple anymore.
sa Chengfo Temple.
What is your surname, elder?
Ano ang iyong apelyido, matanda?
I...
ako...
my surname is Tao.
ang apelyido ko ay Tao.
Mr. Tao,
Mr. Tao,
keep your money.
ingatan mo ang pera mo.
We won't tell them.
Hindi namin sasabihin sa kanila.
But... don't you have a home?
Pero... wala ka bang bahay?
Selling charcoal
Nagbebenta ng uling
does earn a little,
kumikita ng kaunti,
but not enough
ngunit hindi sapat
to buy a house in Chang'an.
bumili ng bahay sa Chang'an.
I sleep wherever I can.
Natutulog ako kung saan pwede.
Mr. Tao,
Mr. Tao,
tomorrow you can go to the Pei's Mansion
bukas maaari kang pumunta sa Pei's Mansion
near the southern gate of Chongren District—
malapit sa southern gate ng Chongren District—
that's my home.
yan ang bahay ko.
We have a few empty rooms;
Mayroon kaming ilang mga bakanteng silid;
we can spare one
maaari tayong magtira ng isa
for you to stay in for a while.
para manatili ka saglit.
Thank you, young lady.
Salamat, binibini.
Thank you.
salamat po.
I'll leave you
iiwan na kita
to your business.
sa iyong negosyo.
Thank you.
salamat po.
Thank you, thank you.
Salamat, salamat.
Thank you so much.
maraming salamat po.
Finally, it's done.
Sa wakas, tapos na.
Thank you for your help, Judicial Official Lu.
Salamat sa iyong tulong, Judicial Official Lu.
A masterpiece like this mural
Isang obra maestra tulad nitong mural
deserves to shine in all its glory.
nararapat na sumikat sa lahat ng kaluwalhatian nito.
[Great Buddha Hall]
[Mahusay na Buddha Hall]
What demon dares
Anong demonyo ang nangangahas
to light candles in this hall?
magsindi ng kandila sa bulwagan na ito?
It's Guangxiao.
Ito ay Guangxiao.
What do we do?
Anong gagawin natin?
I've caused trouble.
Nagdulot ako ng gulo.
Cleaning the mural at night was my idea.
Ang paglilinis ng mural sa gabi ay ang aking ideya.
This has nothing to do with you.
Ito ay walang kinalaman sa iyo.
There are shadows!
May mga anino!
They're not ghosts—
Hindi sila multo—
they're people!
tao sila!
They're human!
Tao sila!
If they're human, there's nothing to fear.
Kung tao sila, walang dapat ikatakot.
Let's go! Let's go!
Tara na! Tara na!
Buddhist Guangxiao, it's been a while.
Buddhist Guangxiao, matagal na.
Lu Lingfeng?
Lu Lingfeng?
Miss Pei,
Miss Pei,
I already told you,
Sinabi ko na sa iyo,
this hall should not be entered lightly.
ang bulwagan na ito ay hindi dapat basta-basta papasok.
Why have you come back?
Bakit ka bumalik?
Mentor!
Mentor!
Look!
Tingnan mo!
Amitabha!
Amitabha!
A sin!
Ay oo!
A grave sin!
Isang matinding kasalanan!
Mentor.
Mentor.
Buddhist Guangxiao.
Buddhist Guangxiao.
Amitabha!
Amitabha!
O Buddha!
O Buddha!
You revealed to your disciples
Ipinahayag mo sa iyong mga alagad
that we must trap these demons
na dapat nating bitag ang mga demonyong ito
beneath dust and cobwebs.
sa ilalim ng alikabok at sapot ng gagamba.
We followed your divine instruction faithfully,
Tapat naming sinunod ang iyong banal na tagubilin,
and now it has been
at ngayon ay naging
utterly destroyed!
tuluyang nawasak!
This is not our fault!
Hindi namin ito kasalanan!
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
soon demons and monsters will pour forth!
malapit nang bumuhos ang mga demonyo at halimaw!
Blood and chaos
Dugo at kaguluhan
will drench Chang'an!
mababasa ang Chang'an!
And you two
At kayong dalawa
are to blame!
may kasalanan!
-Yes, you are to blame!
-Oo, ikaw ang may kasalanan!
-It's your fault! -Your fault!
-Ikaw ang may kasalanan! -kasalanan mo!
What demons and monsters?
Anong mga demonyo at halimaw?
I am the newly appointed Yongzhou Judicial Official.
Ako ang bagong hinirang na Yongzhou Judicial Official.
While I'm here,
Habang nandito ako,
let's see
tingnan natin
who dares to bring chaos to Chang'an!
na nangahas na magdala ng kaguluhan sa Chang'an!
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
do you think your rank
sa tingin mo rank mo
allows you to act so recklessly?
pinapayagan kang kumilos nang walang ingat?
Exactly!
Eksakto!
I will report you!
isusumbong kita!
I will bring this before the Emperor himself!
Dadalhin ko ito sa mismong Emperador!
Yes, report him!
Oo, isumbong mo siya!
Buddhist Guangxiao,
Buddhist Guangxiao,
what exactly do you intend to accuse Lu Lingfeng of?
ano ba talaga ang balak mong akusahan kay Lu Lingfeng?
Su Wuming?
Su Wuming?
You'd report him for helping Chengfo Temple clean,
Isusumbong mo siya sa pagtulong niya sa paglilinis ng Chengfo Temple,
for clearing the dust
para sa paglilinis ng alikabok
from this magnificent mural?
mula sa napakagandang mural na ito?
I will report him for unleashing demons and monsters!
Isusumbong ko siya sa pagpapakawala ng mga demonyo at halimaw!
I don't believe there's a statute
Hindi ako naniniwalang may batas
for that in the Tang legal code.
para diyan sa Tang legal code.
Su Wuming,
Su Wuming,
you don't know the full story.
hindi mo alam ang buong kwento.
I've heard a little.
Medyo narinig ko na.
Two months ago,
Dalawang buwan na ang nakalipas,
in the deep of night,
sa malalim na gabi,
a woman's weeping was heard in this hall.
isang iyak ng babae ang narinig sa bulwagan na ito.
Yes, yes.
Oo, oo.
Afterwards,
Pagkatapos,
the Buddha appeared in a dream
nagpakita ang Buddha sa isang panaginip
to Householder Chenkong— the hall's keeper—
kay Householder Chenkong— ang tagabantay ng bulwagan—
instructing us to seal this mural
na nagtuturo sa amin na selyuhan ang mural na ito
with dust and cobwebs
may alikabok at sapot ng gagamba
to prevent demons
upang maiwasan ang mga demonyo
from terrorizing Chang'an.
mula sa pananakot kay Chang'an.
And since then, temple attendance has dwindled,
At mula noon, nabawasan ang mga dumalo sa templo,
and you even
at kahit ikaw
closed the Great Buddha Hall.
isinara ang Great Buddha Hall.
What else could we do?
Ano pa ang magagawa natin?
After that, did the weeping
Pagkatapos nito, ginawa ang pag-iyak
stop?
huminto?
No.
Hindi.
It grew even louder—
Lalo itong lumakas—
sometimes, several women
minsan, maraming babae
crying together.
sabay iyak.
True!
totoo!
I heard it yesterday too—
Narinig ko rin kahapon—
utterly terrifying!
lubos na nakakatakot!
Yes.
Oo.
-Exactly. -Absolutely spine-chilling!
-Eksakto. -Ganap na spine-chilling!
Captain Xue,
Kapitan Xue,
what was it
ano ito
you said at home earlier?
sabi mo sa bahay kanina?
I, Xue Huan, the captain of the Yongzhou Prefecture,
Ako, si Xue Huan, ang kapitan ng Yongzhou Prefecture,
am now conducting an inquiry!
nagsasagawa ako ngayon ng isang pagtatanong!
Okay.
Okay.
Such a bizarre matter—
Isang kakaibang bagay—
why was it never reported to the authorities?
bakit hindi ito iniulat sa mga awtoridad?
What is Chengfo Temple
Ano ang Chengfo Temple
so maliciously trying to hide?
so maliciously trying to hide?
T-This…
T-Ito…
Captain Xue,
Kapitan Xue,
Buddhist Guangxiao is a monk of great virtue and prestige.
Ang Buddhist Guangxiao ay isang monghe na may dakilang birtud at prestihiyo.
This manner of questioning
Ang ganitong paraan ng pagtatanong
is somewhat inappropriate.
ay medyo hindi nararapat.
The Yongzhou Judicial Official
Ang Yongzhou Judicial Official
holds circuit trials around the city
nagdaraos ng mga pagsubok sa circuit sa paligid ng lungsod
and enters the districts to investigate cases.
at pumapasok sa mga distrito upang imbestigahan ang mga kaso.
Learning of this
Pagkatuto nito
during an investigation,
sa panahon ng imbestigasyon,
he came at night to inspect—
dumating siya sa gabi upang siyasatin—
all part of standard procedure.
lahat ng bahagi ng karaniwang pamamaraan.
How could this anger the Abbot enough
Paano ito magagalit sa Abbot
to threaten an accusation before the Emperor?
para banta ng akusasyon sa harap ng Emperador?
This…
Ito…
Buddhist,
Budista,
do you truly believe
naniniwala ka ba talaga
cobwebs
sapot ng gagamba
can hold back demons?
kayang pigilan ang mga demonyo?
Then tell me,
Pagkatapos ay sabihin mo sa akin,
why did the woman's weeping not stop?
bakit hindi tumigil ang pag-iyak ng babae?
Well...
Well...
By your logic,
Sa iyong lohika,
now that the mural is restored,
ngayong naibalik na ang mural,
the demons
ang mga demonyo
should emerge at any moment?
dapat lumitaw anumang oras?
W-Well...
W-Well...
This...
Ito...
Well then.
Kung gayon.
Let everyone return to rest.
Hayaan ang lahat na bumalik sa pahinga.
The six of us
Kaming anim
will stay the night in this hall
magpapalipas ng gabi sa bulwagan na ito
and wait for them to appear.
at hintayin silang lumitaw.
No, you mustn't!
Hindi, hindi dapat!
You mustn't!
Hindi mo dapat!
In the past, the so-called Demon Lord
Noong nakaraan, ang tinatawag na Demon Lord
and his horde
at ang kanyang kawan
were vanquished here.
ay natalo dito.
If any dare return,
Kung may mangahas na bumalik,
let Judicial Official Lu
hayaan ang Judicial Official Lu
deal with them again.
makitungo muli sa kanila.
I had a hand
May kamay ako
in that myself, you know.
sa aking sarili, alam mo.
That fierce beast, Qiongqi—
Ang mabangis na hayop na iyon, si Qiongqi—
I subdued it!
Pinasuko ko ito!
Yes, indeed.
Oo, talaga.
And I
At ako
slew the female demon—
pinatay ang babaeng demonyo—
just an old woman
matandang babae lang
in disguise, as it turned out.
sa disguise, bilang ito ay naging.
Buddhist Guangxiao,
Buddhist Guangxiao,
if I recall, you were in this very hall that day.
kung naaalala ko, nasa mismong bulwagan ka noong araw na iyon.
Did you not see it with your own eyes?
Hindi mo ba nakita ng sarili mong mga mata?
Yes, it's true.
Oo, totoo.
Buddhist Guangxiao,
Buddhist Guangxiao,
even if you wish to accuse me,
kahit na gusto mo akong akusahan,
must it be tonight?
dapat ngayong gabi?
If you rush to the palace now,
Kung nagmamadali ka sa palasyo ngayon,
would you even be granted an audience?
bibigyan ka pa ba ng audience?
I…
ako…
would not.
hindi.
Everyone,
lahat,
Lu Lingfeng and Su Wuming
Lu Lingfeng at Su Wuming
are both disciples of Master Di.
ay parehong mga disipulo ni Master Di.
Let us temporarily
Hayaan natin pansamantala
place our trust in them.
ilagay ang ating tiwala sa kanila.
For now,
sa ngayon,
return to your quarters,
bumalik ka sa kwarto mo,
bar your doors and windows,
harangan ang iyong mga pinto at bintana,
and recite the Diamond Sutra for protection.
at bigkasin ang Diamond Sutra para sa proteksyon.
-Yes.
-Oo.
Amitabha.
Amitabha.
-Amitabha.
-Amitabha.
It is strange—
Ito ay kakaiba—
when Xijun and I first entered the hall,
nung una kaming pumasok ni Xijun sa hall,
we truly did hear
narinig talaga namin
a woman's weeping.
iyak ng isang babae.
Yes,
Oo,
faintly—
mahina—
just those two sounds,
yung dalawang tunog lang,
then nothing.
tapos wala.
It seems even demons and ghosts
Parang demonyo at multo pa
fear my mentor.
takot sa mentor ko.
Xue Huan,
Xue Huan
you are now a captain serving the Tang Empire.
isa ka na ngayong kapitan na naglilingkod sa Tang Empire.
Remember my words
Tandaan ang aking mga salita
well:
mabuti:
this world holds neither gods
ang mundong ito ay walang mga diyos
nor ghosts—
ni multo—
only people who pretend to be them.
tanging mga taong nagpapanggap na sila.
Understood.
Naintindihan.
What's wrong?
anong mali?
Nothing, nothing.
Wala, wala.
Then why the alarm?
Saka bakit alarm?
You startled me.
Ginulat mo ako.
Exactly.
Eksakto.
What I mean is,
Ang ibig kong sabihin,
though this hall looks fresh and clean now,
kahit na ang bulwagan na ito ay mukhang sariwa at malinis ngayon,
it could still use some repairs.
maaari pa rin itong gumamit ng ilang pag-aayos.
Look,
tingnan mo,
there's a hole over there.
may butas doon.
Where?
saan?
Right there, right there.
Doon, doon.
If it rains,
Kung umuulan,
it'll surely leak.
siguradong tatagas yan.
Everyone,
lahat,
my injury is newly healed—
ang aking sugat ay bagong hilom—
sitting all night is too much for me.
ang pag-upo magdamag ay sobra para sa akin.
I… I see a mat over there;
Ako… may nakikita akong banig doon;
I'll go lie down for a while.
Hihiga muna ako saglit.
Go on, then.
Sige na.
Now what's wrong?
Ngayon ano ang mali?
Don't move!
Wag kang gumalaw!
Stay where you are!
Manatili ka kung nasaan ka!
Did you use
Ginamit mo ba
Fairy Beauty Powder today?
Fairy Beauty Powder ngayon?
No.
Hindi.
Xijun, did you use it?
Xijun, ginamit mo ba?
Yes.
Oo.
Quite a bit, in fact.
Medyo, sa katunayan.
And did you come into contact with that mat?
At nakipag-ugnayan ka ba sa banig na iyon?
No.
Hindi.
Fei,
Fei,
are you saying this mat
sinasabi mo ba itong banig
carries the scent of Fairy Beauty Powder?
nagdadala ng bango ng Fairy Beauty Powder?
Yes,
Oo,
and it's quite strong.
at medyo malakas.
The old man sleeping here earlier
Yung matandang natutulog kanina dito
was a charcoal seller
ay nagtitinda ng uling
named Mr. Tao.
named Mr. Tao.
He's hard of hearing.
Ang hirap niyang pandinig.
He claims he can only sleep
Tulog lang daw siya
at the feet of the Buddha.
sa paanan ng Buddha.
Mr. Tao...
Mr. Tao...
[Sesame Bake]
[Sesame Bake]
Give me a few of the big ones.
Bigyan mo ako ng ilan sa mga malalaki.
A few of the big ones, you say?
Ang ilan sa mga malalaki, sabi mo?
I'll take this one, and this one too.
Kukunin ko ang isang ito, at ito rin.
This one—the big chunks burn longer.
Ang isang ito-ang malalaking tipak ay nasusunog nang mas matagal.
My charcoal burns well, doesn't it?
Ang uling ko ay nasusunog, hindi ba?
Indeed, it's great.
Sa katunayan, ito ay mahusay.
Then how about another piece?
At paano ang isa pang piraso?
Sure, sure.
Oo, sigurado.
That's enough, that's plenty.
Tama na, sobra na.
Duke Zhao,
Duke Zhao
how have you been these days?
kumusta ka nitong mga araw?
I've come to see you.
naparito ako para makita ka.
The woman named Wu Yang
Ang babaeng nagngangalang Wu Yang
I mentioned the other day—
Nabanggit ko noong isang araw—
My golden tablet...
Ang aking gintong tableta...
Where is my golden tablet?
Nasaan ang aking gintong tableta?
Who stole my golden tablet?
Sino ang nagnakaw ng aking gintong tableta?
You old fool—
Ikaw na matandang tanga—
so you are connected to Wu Yang's disappearance.
kaya konektado ka sa pagkawala ni Wu Yang.
Who are you?
sino ka ba
The one arresting you.
Yung umaaresto sayo.
You?
Ikaw?
Such arrogance, lady.
Ang yabang nito, ginang.
Don't be afraid, Yingtao!
Huwag kang matakot, Yingtao!
Scholar Su sent us
Ipinadala kami ni Scholar Su
to assist you discreetly.
upang tulungan ka nang maingat.
Watch his weapon!
Panoorin ang kanyang armas!
An armor-piercing awl.
Isang armor-piercing awl.
I've heard this weapon is formidable—
Narinig ko na ang sandata na ito ay kakila-kilabot—
first time seeing one.
unang beses na nakakita ng isa.
It's mine now.
akin na ito ngayon.
You dare take my weapon!
Ang lakas ng loob mong kunin ang sandata ko!
Yes,
Oo,
I took it!
kinuha ko!
And since you injured Liu,
At dahil nasaktan mo si Liu,
I'll take your life too!
Kukunin ko rin ang buhay mo!
Wait!
Teka!
You can have my life.
Makukuha mo ang buhay ko.
But before you kill me,
Pero bago mo ako patayin,
I beg you—
Nakikiusap ako sa iyo—
help me recover that golden tablet.
tulungan mo akong mabawi ang ginintuang tableta.
It concerns the very fate of the Tang Empire.
Ito ay may kinalaman sa mismong kapalaran ng Tang Empire.